rao saxeus lMAGlNlBUs. 227

elegit, divinam contristavit iustitiam, ideoque supernae irae molestos expertus est
effectus, et poenas peccatorum luit. Hostes enim diversis ingruentes temporibus ur-
bes cum incolis diripuerunt. Quapropter sub barbaris hostibus constituti, et a pa-
triis ritibus submoti, alienam regionem habitare captivi coacti sunt. Supremas ita-
que poenas dederunt, cum eos invasere Babylonii, et conspicua illa famosaque urbs
post expugnationem eversa suit, eiusque pulcherrima et optima aedificia barbarici
ignis praeda fuerunt, et regia palatia, et nobile Salomonis templum simul periere,
eiusque res sacrae profanis hostium manibus distractae sunt. Verumtamen divina im-
petrata clementia captivi, postquam superne -ipsis praefinita iam exegerant captivi-
tatis tempora, vinculis sunt emissi, libertatemque denuo receperunt, et patrium so-
lum incolumes recuperarunt, propriisque ducibus atque principibus, iuxta praevias
prophetias usi suntg quo tempore et Zorobabel Salathielis filius, et Iesus item Io-
sedeci filius qui magnus veluti pontifex dicebatur , populo cum imperio praeerant.
Tunc igitur his a Deo per propheticam vocem mandatum fuit, ut omni studio et
alacritate et urbem excitarent, et templum construerent. Et quidem ilico ac sine
mora res continuo decursu perficiebatur, quia et tempus favebat, et Persarum li-
beralitas opes suppeditabat ‚ et aedificantium studia calebant, ceu qui nuper caram
patriam receperant. Templum ergo illud ita absolutum fuit, atque ut unicum gentis
in admiratione erat, atque ad id ex universo orbe Iudaei confluebant, ibique sacri-
ficia fiebant, et universae religionis cultus intra illud concludebatur, sic R‘onsis
lege sanciente. Quae autem ibi peragebantur, nonnisi animalium brutorum caedes
erant, sanguinis effusio, aspersoriae purificationes, cinis vitulae inquinatos mun·
dans. Etenim crassae litterae serviebant, non autem spiritalis contemplationis curam
tunc gerebant. Nihilo tamen minus templo illi honor deserebatur.

73. Nostra autem cum talia tantaque sint, quanti ab hostibus veritatis aesti-
mentur, rursus consideremus. Cum enim tempus adfuit, quo divina servatoris nostri
Christi gratia appareret, et templum sanctum sanctorum a crucifixoribus dissolu-
tum est, et post triduum resurrexit, et universus divinae humanationis peractus
fuit scopus ‚ praeterieruntque vetera et subinducta sunt nova, recessit umbra, suc-
cessit veritas: erant euim illae figurae omnes et praesignificationes3 tum dilapsum
est templum, desiit gloria, finem cultus accepit, perempta fuit sacrificiorum lex,
brutorum animalium sublatae sunt victimae, cessavit sanguissis effusio, evanuit fumi
nidorisque insuavitas: atque ut omnia simul dicam, prisca illa antiquata sunt et se-
nio confecta. Quod autem antiquatur et veterascit, quo desinat exploratum est. Hi
ritus, quandoquidem nova immolatur hostia , loco omnium et prae omnibus subin-
ducta, ac pretiosus sanguis immaculati agni pro onmium effusus salute offertur,
hi inquam ritus iam silentio premuntur et evanuerunt. Quod si haee vetera iam
destructa , tamen gloria abundant, illa quae secundun) recentem gratiam veritatem-
que sunt, quid ni sint illustriora, multoque magiS gloria et veneratione praestan-
tia? At idololatricae insaniae principes , fraude sua et vecordia perciti , ne eompa-
rari quidem haec cum illis volunt pro sua stultitia, sed contra 3 veritate prorsus
divertunt, atque ad proprium et dilectum mendacii errorem inconsiderantissime im-
pulsi feruntur. De nostris enim templis quid opus est verba facere, quam ea sint
plurima et maxima? quorum nonnulla ct pulcritudine ct mole priscum illud supe-

Gr. p. 121>

Gr. p. 122.

